네 개의 사각형으로 이루어진 '테트로미노'는 무작위로 나타나 바닥과 블록 위에 떨어진다. 
이 오락의 목표는 이 '테트로미노'를 움직이고 90도씩 회전하여, 수평선을 빈틈 없이 채우는 것이다. 
이러한 수평선이 만들어질 때 이 선은 없어지며 그 위의 블록이 아래로 떨어지는데 
테트리스 게임이 진행될수록 '테트로미노'는 더 빨리 떨어지며 게임을 즐기는 사람이 블록을 꼭대기까지 가득 메워, '테트로미노가 더 들어갈 공간이 없게 되면 게임이 끝나게 된다.

테트리스 게임의 매뉴얼은 테트리스에서 I, J, L, O, S, T, Z와 같이 7개의 단면 '테트로미노'를 일컫는다. 
비슷한 글자 모양을 가지고 있기 때문에 이렇게 일컫지만, 게임을 즐기는 사람들은 이러한 조각을 다르게 부르기도 한다.예를 들면 ㅁ,ㄹ이렇게

대다수의 테트리스의 점수 방식은 더 어려운 줄을 없앨수록 점수를 더 높이는 것이다. 
예를 들어, 테트리스에서 하나의 줄을 없앨시엔 100점을 주지만, 백투백 테트리스(테트리스를 연속 2번 할 경우)에는 1200점을 받을 수 있다.

거의 모든 테트리스 게임에서는 플레이어가 버튼을 눌러 현재 떨어지는 테트로미노의 속도를 증가시킬수 있으며, 이와 반대로 다 떨어질때까지 기다리는 방법도 있다. 
이를 두고 전자를 Hard Drop, 후자를 Soft Drop이라고 부른다(어떤 게임의 경우 Hard Drop 혹은 Soft Drop만 존재하는 게임도 있으며, 버튼이 다른 게임도 있다.). 
많은 종류의 테트리스는 '테트로미노'를 떨어뜨리는 높이에 따라서 높은 점수를 주기도 한다.

I-테토리미노 (물색)
O-테토리미노 (노란색)
S-테토리미노 (연두색)
Z-테토리미노 (빨강)
J-테토리미노 (파랑)
L-테토리미노 (오렌지)
T-테토리미노 (보라색)

출처: https://shineover.tistory.com/8 [발걸음을 멈추는곳]

필드의 크기는 공식적으로는 세로 20행 × 가로 10열

출처: https://shineover.tistory.com/8 [발걸음을 멈추는곳]